# 生信软件的安装策略

-  前言
-  Fastqc:以fastqc为例，展示软件的安装策略
-  沉浸式了解软件运行和环境变量认知（多个实时可变化目录集合体）
-  启动脚本（配置文件）



## 前言

​       处理数据的诸多流程上，避免不了涉及到诸多软件的使用，了解每一款软件的处理方法，能够了解到整个流程的实际意义，对于生物本质也会有更深的认知。当然，最基础的是如何学会去安装软件。



## **Fastqc:以fastqc为例，展示软件的安装策略**

​       FastQC这款软件作为新手最先接触到的软件，以其为实例，可能是最好的演示范例。

​       高通量测序获取的原始数据是一条条reads，再经过检测和拼接形成完整的基因组序列。该软件能够通过生成一系列质量控制报告来帮助研究人员了解原始测序数据的整体质量情况，特别是针对 **FASTQ 格式**的序列数据文件。



### 软件安装

生信软件的安装一般分为下面两种：

- **手动安装**：1. 下载软件，2. 解压， 3. 编译（可选）， 4. 增加可执行权限（可选）， 5. 添加到PATH环境变量：

  ```
  export PATH=
  ```

- **自动安装**：1. 需要管理员权限 

  ```
  apt 
  ```

  2.  不需要管理员权限

  ```
  conda
  ```

​	

#### 手动安装

进入到Fastaqc的官网，可以找到多个下载地址：

```
FastQC A quality control application for high throughput sequence data
README
Installation and setup instructions
Release Notes Please read these before using the program.
FastQC v0.12.1 (Win/Linux zip file)
FastQC v0.12.1 (Mac DMG image)
Source Code for the latest FastQC release
```

​        在一个较为官方的下载网页中，可以看到window、linux、Mac的三个版本，还有**Source code**。那什么是Source code？想象一下，一款软件的作者在编写一款软件的时候，是使用编程语言（如C,java,R）来编写的，这就是源代码。那么把这个源代码下载到linux中，linux是无法认识的，因为linux只能识别0和1的二进制。因此我们需要把这个源代码翻译成0和1,这就是编译过程，而上面的3个版本就是编译好的版本。

​       之后可以在笔记本上下载之后传到服务器上，也可以通过复制下载链接地址（wget+链接地址）。这里推荐首先新建文件夹

```
mkdir software
```

来统一存放下载的软件，来执行前面wget命令。Wget命令之后会出现一个fastaqc的zip文件，使用对应的解压unzip进行解压即可，我们可以查看一下fastqc这个文件夹下的内容。

```
wget https://.../fastqc_v0.12.1.zip
unzip -xzf fastqc_v0.12.1.tar.gz
```

此时，打开该软件的文件夹，可以看到安装的软件往往会携带很多其他配置文件，找到最主要的主运行文件，利用**绝对路径**可以直接运行该软件。但是往往会遇到**permission denied**的问题，这时候可以添加可运行权限。

```
chmod u+x fastqc
```



#### conda软件安装

当你使用conda安装一个软件的时候，conda会进行两个工作任务。

```
conda install fastqc
```

- **其一：conda 会先把压缩包下载到pkgs下并解压**；每个包解压到一个单独的文件夹，如fastqc，可以在这个文件夹下找到对应的压缩包和解压文件。**随后复制真实程序到另一文件夹下（opt/）。**

  ```
  ###包缓存。下载后先解压到这里
  ~/miniconda3/pkgs/
  ##以上的地址是 conda 的软件缓存区
  
  ##在上述文件夹下，可以在这个文件夹下找到对应的压缩包和解压文件：
  fastqc-0.12.1-hdfd78af_0.tar.bz2
  fastqc-0.12.1-hdfd78af_0 
  ##版本号 + 构建号
  
  ###随后，复制真实程序到另一文件夹下。build 脚本复制过来。
  ~/miniconda3/envs/rnaseq/opt/fastqc-0.12.1
  
  
  ```

- **其二， conda 会把可执行文件“链接”到你的环境**，即创建软链接，这里的可执行文件即windows中的快捷方式。

  1. 如果是在base 环境安装，conda 会把脚本软链接（在 Linux 通常是软链接）到conda的bin中.在base环境中即可直接使用该命令。

     ```
     ~/miniconda3/bin/fastqc
     ```

  2. 如果在特定的环境中（如myenv中），则会链接到对应的环境中的bin中，即只有在特定的环境中才能使用该可执行文件。

     ```
     ~/miniconda3/envs/myenv/bin/fastqc
     ```



#### 手动安装和conda安装的区别

- 对于**手动解压而言（官方 zip/tar.gz）**：开发者直接把完整应用打包给你，**一层文件夹=一套程序**。需要你自己决定放到哪里、怎么把 fastqc 脚本加进 $PATH。
- 对于**conda安装**而言， build.sh 会把完整程序塞进 opt/下，再在 特定环境的/bin 放一个软链或包装脚本。











## 沉浸式了解软件运行和环境变量认知（多个实时可变化目录集合体）

​      上面说到，从官方安装的软件往往会携带很多其他配置文件（在一层文件夹中），找到最主要的主运行文件，利用绝对路径可以直接运行该软件。往往会遇到**permission denied**的问题，这时候需要运行指令来添加**可运行权限（execution）**。

```
chmod u+x file
```

​        具体的软件使用方法需要查看帮助文档 -h。

​       但是现在有个问题，就是每次运行该文件可能都需要输入完整的绝对路径，可能增加了时间成本（当然，conda安装的软件本身就已经配置到base或者conda自己激活的bin中了）。
​        那么有没有一种想法，像平常常用的命令如“gzip”、“ls”，直接输入名字如“fastaqc”就可以运行该软件。这就要引入PATH这个变量。



那什么是PATH？**即多个实时可变化目录集合体**。

​        当你在命令行中输入：

```
fastqc
```

Bash 会按顺序到**PATH**里列出的各个目录去找有没有名叫 fastqc 的**可执行文件**，找到就运行，找不到就报**command not found**。首先可以查看当前PATH，PATH 的内容像这样（**用冒号分隔多个目录**）。

```
(base) ubuntu@VM-16-16-ubuntu:~$ echo $PATH
/home/ubuntu/miniconda3/bin:/home/ubuntu/miniconda3/condabin:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games:/snap/bin:/home/ubuntu/software/seqtk/

#冒号 : —— 分隔符

#每一段是一个目录

#查找顺序 = 从左到右
```

这里需要注意的是，在**Linux 中引用变量要用 $ 前缀（但设置变量时不要加 $，见下文）**。

​        此时，如果希望不通过文件的绝对路径，而在命令行输入fastqc就能运行该软件的话，就需要在PATH这个变量中中再加入一个目录。这里有个概念需要弄清：**添加的是“目录”不是“程序”**，这其实也非常好理解，一个可执行文件本身的运行是无法厉害配置文件的。

```
export PATH=/home/ubuntu/tools/fastqc:$PATH

#本质上是一个赋值的过程。export把变量传给当前 shell 及其未来的子进程（否则只是本地 shell 变量）。


##这里额外需要注意赋值顺序。把你的目录放在前面（优先级更高）。冒号结尾准备接原先的 PATH。如果写成 export PATH=$PATH:/home/ubuntu/tools/fastqc 也可以，区别只是新目录排在后面（优先级低）。
```



检查是否生效。

```
which fastqc           # 显示找到的第一个 fastqc 路径
type -a fastqc         # 显示所有命中路径（推荐，更全面）
command -v fastqc      # POSIX 通用
```











## 启动脚本（配置文件）

​        上述用 export 改 PATH，是只会对当前打开的终端会话有效。你关掉终端或重新登录，这一行就没了，所以“失效”是正常的。

​       这里就要引出 **shell 启动时自动执行的脚本**，即

```
~/.bashrc
```

​       上述文件是在home目录下的。

```
(base) ubuntu@VM-16-16-ubuntu:~$ ls -l -a
total 5140212
drwxr-xr-x 14 ubuntu ubuntu       4096 Mar  3 15:25 .
drwxr-xr-x  5 root   root         4096 Sep 25  2024 ..
-rw-------  1 ubuntu ubuntu      39585 Jul 21 21:36 .bash_history
-rw-r--r--  1 ubuntu ubuntu        220 Sep 21  2022 .bash_logout
-rw-r--r--  1 ubuntu ubuntu       4303 Oct 10  2024 .bashrc
##该为启动脚本
drwx------  4 ubuntu ubuntu       4096 Feb 20 11:14 .cache
drwxrwxr-x  2 ubuntu ubuntu       4096 Sep 25  2024 .conda
-rw-rw-r--  1 ubuntu ubuntu        304 Sep 25  2024 .condarc
drwx------  5 ubuntu ubuntu       4096 Nov 25  2024 .config
-rw-------  1 ubuntu ubuntu        107 Oct  9  2024 .lesshst
drwxrwxr-x  3 ubuntu ubuntu       4096 Nov 25  2024 .local
drwxrwxr-x 19 ubuntu ubuntu       4096 Sep 26  2024 miniconda3
drwxrwxr-x  2 ubuntu ubuntu       4096 Sep 21  2022 .pip
-rw-r--r--  1 ubuntu ubuntu        807 Sep 21  2022 .profile
-rw-rw-r--  1 ubuntu ubuntu         73 Sep 25  2024 .pydistutils.cfg
drwxrwxr-x  3 ubuntu ubuntu       4096 Nov 18  2024 R
drwxr-xr-x  7 ubuntu ubuntu       4096 Jan 21  2021 rnaseq-apple-training
-rw-rw-r--  1 ubuntu ubuntu 5263416462 Sep 30  2024 rnaseq-apple-training.zip
drwxrwxr-x  4 ubuntu ubuntu       4096 Nov 18  2024 software
drwx------  2 ubuntu ubuntu       4096 Nov 29  2022 .ssh
-rw-r--r--  1 ubuntu ubuntu          0 Sep 25  2024 .sudo_as_admin_successful
-rw-------  1 ubuntu ubuntu      12616 Mar  3 15:22 .viminfo
drwxr-x---  5 ubuntu ubuntu       4096 Feb 20 11:25 .vscode-server
-rw-rw-r--  1 ubuntu ubuntu        271 Feb 20 11:14 .wget-hsts
drwxrwxr-x  4 ubuntu ubuntu       4096 Oct 14  2024 workspace
-rw-rw-r--  1 ubuntu ubuntu         15 Mar  3 15:22 xuyujie
-rw-rw-r--  1 ubuntu ubuntu          0 Mar  3 15:24 xuyujie2
```

编辑 .bashrc

```
vim ~/.bashrc

##在文件末尾加上环境变量赋新值的命令
export PATH="$HOME/tools/fastqc:$PATH

##保存退出：vim: :wq

source ~/.bashrc
立即重启启动脚本使之立即生效。
```



这里思考一下**conda 如何影响 PATH？**

**当你 conda activate <env> 时**，conda 会自动：

- 把该环境的 .../envs/<env>/bin 加到 PATH 最前面；

因此，如果你通过 conda 安装过 FastQC，而且你激活了那个环境，不用再手动加 PATH。



如果你在**多个环境中需要 FastQC**，可以：在每个环境单独

```
conda install fastqc
```

 **环境隔离；最干净**。
